
재무제표 보는 법 (유튜브 삼프로 - 재무제표를 읽어라(1/4))

1. 숫자가 클 수록 중요하다. 
매출액
영업이익 
매출채권
재고자산 : 제품재고
유형자산 : 생산설비, 공장짓기, 빌딩임대, 부동산, 토지

등등 숫자가 큰 항목 위주로 본다 

2. 이분법 논리의 위험성 
ex. 유상증자 : 기업실적 부진 -> 자금조달 필요 -> 유상증자 / 기존주주 악재 
ex. 유상증자 : 신제품 출시, 시장진출 필요 -> 유상증자 / 호재 

순이익(특별이익/특별손익을 포함하므로 발생하므로) 보다는 영업이익이 증가하는 것이 중요함 

3. 조화와 균형이 중요하다. 
매출증가->매출채권 및 재고자산 증가는 당연하지만 너무 많이 증가하면 문제가 있다 
재무제표 한 부분만 너무 높게 튀면 이유를 찾아야함.

4. 투자 유망 종목을 고르긴 어렵다. 
재무제표만으로 투자유망 종목을 판단할 수는 없다. 
투자제외 종목을 제외할 수는 있다. 


* 재무제표 중요순서 
분기실적이 가장 많은 영향을 받는다. 
실제로 분기실적이 좋았던 사람인HR은 신고가를 뚫음
분기실적이 나오면 매출액, 영업이익, 순이익을 먼저 본다. 
매출채권, 재고자산, 유형자산을 먼저 보는 투자자는 없다. 
손익계산서가 가장 중요하다. 
손익계산서>재무상태표=현금흐름표

* 재무상태표 읽기 (대차대조표: 일본식 재무상태표)
재무상태표 구성
자산 : 미래에 경제적 이익을 가져다 주는 것
부채 : 타인자본, 이행해야 할 경제적 의무(ex. 매입채무: 외상매입금: 원자재를 외상으로 샀다는 의미), (선수금: 돈을 먼저, 미리 받았다: 계약금)
자본 : 자기자본(자본금: 기업이 지주로 부터 출자를 받은(자본잉여금 또한), 자본잉여금, 이익잉여금: 영업활동으로 쌓은 이익)

자산: 미래에 경제적 이익을 가져다 주는 것
부채: 타인자본, 이행해야 할 경제적 의무(매입채무, 선수금 등)
자본: 자기자본(자본금, 자본잉여금, 이익잉여금)

재무상태표는 정보가 제공된 특정일 현재 기업이 회사 운영에 필요한 자금을 
주주(자본금, 자본잉여금)와 외부차임(부채 계정 중 차입금 및 사채)을 통해서 
얼마나 조달하였고, 경제적 의무를 이행해야 하는 부채(매입채무, 선수금 등)
및 창업 이후 이익을 얼마나 냈는지(이익잉여금)에 대한 정보를 제공해 준다. 
또한, 부채와 자본을 통해서 조달한 자금으로 경제적 자원인 자산을 기업이 어디에 
얼마나 사용해서 영업활동을 하고 있는지에 대한 정보도 제공을 해 준다. 따라서 
'자산 = 부채 + 자본' 의 등식이 성립하게 된다. 

* 자산
-유동자산 : 1년내 현금화 가능(채권, 어음(90일짜리))
-비유동자산 : 1년내 현금화 불가능(건물도 포함: 사무실(직원근무)=매매불가)

유동자산 : 조화와 균형이 중요한 유동자산
 - 현금 및 현금성자산(단기금융상품포함)
 - 매출채권(운전자본)
 - 재고자산(운전자본) (재고가 오래되면 손실자산 처리?)
 - 기타유동자산(투자자산)
비유동자산
 - 유형자산(부동산 등)
 - 무형자산(연구개발비 등)
 - 기타매도가능금융자산 등 

ex. 우유 유통기한 초과 시 재고자산평가충당금으로 손실 처리 

ROIC 설명 시 운전자본이 언급되므로 아는 게 좋음 
운전자본: 기업이 운영에 필요한 자본, 운전자본이 많다는 건 제품을 팔아야 하는데 못 팔아서 현금이 적은 상태, 적당히 있어야 함(고/저는 안 좋음)


1. 일정 규모의 현금을 보유해야 한다.
기업 규모에 비해 현금이 너무 많다면 현금 운영을 못하는 경우 

2. 매출이 증가하면 매출 채권도 증가한다.
매출증가는 외상도 증가, 전분기 보다 얼마나 증가했는가, 매출에 비해 얼마나 증가했는가 체크 필요 
매출이 1천억 -> 1천1백억 일 때 : 300억~350억 매출채권이 적당함.(비율체크?)
회사가 실적부진 시 외상으로 제품을 판매할 수도 있다. (매출 보다 매출채권이 고비율로 증가함)

매출액 25억, 29억, 25억 
매출채권 4억, 11억, 10억 (매출채권 회수하지 못한 경우 ) 
대손충당금 으로 손실처리해야함. (대손상각비의 증가)
대손상각비는 판매비와관리비(판관비)에 포함된다. 
영업이익(손실) 의 경우 손실일 때 괄호를 쳐서 기재함. 


